---
title: 《程序员修炼之道》读书笔记（二）
date: 2016-04-06 00:13:24
tags:
categories: 读书
---
#### 重复的危害
***
>我们觉得，可靠的开发软件、并让我们的开发更易于理解和维护的唯一途径，是遵循我们称之为DYR的原则：系统中的每一项知识都必须具有单一、无歧义、权威的表示。    
>DRY——Don't Repeat Yourself

大多数重复的来源：  
* 强加的重复（imposed duplication）  
* 无意的重复（inadvertent duplication）  
* 无耐性的重复（impatient duplication）  
* 开发者之间的重复（interdeveloper duplication）
<!--more-->
#### 正交性
***
>“正交性”是从几何学中借来的术语，如果两条直线相交成直角，它们就是正交的，比如平面坐标轴。在计算机技术中，正交性表示某种不相依赖性或是解耦性。如果两个或更多事物中的一个发生变化，不会影响其他事物，这些事物就是正交的。

正交系统的好处：  
1. 提高生成率  
    * 改动得以局部化  
    * 正交的途径还能够促进复用  
    * 对正交的组件进行组合，生产率会有微妙的提高  
2. 降低风险  
    * 正交途径能降低任何开发中固有的风险  
    * 有问题的代码被隔绝开来  
    * 系统更健壮  
    * 系统可以得到更好的测试  
    * 具有更大的灵活性  

#### 可撤销性
***
>如果某个想法是你唯一的想法，再没有什么比这更危险的事情了

* 不存在最终决策。  
* 要把决策视为是写在沙滩上的，而不要把它们刻在石头上。大浪随时可能到来，把它们抹去。

#### 曳光弹
***
>曳光弹与常规弹药交错着装在弹药带上。发射时，曳光弹中的磷点燃，在枪与它们击中的地方之间留下一条烟火般的踪迹。如果曳光弹击中目标，那么常规子弹也会击中目标。

曳光弹行之有效，是因为它们与真正的子弹在相同的环境、相同的约束下工作。它们快速飞向目标，所以枪手可以得到即时的反馈。同时，从实践角度看，这样的解决方案也更便宜。  
曳光代码并非用过就扔的代码，你编写它是为了保留它。它含有任何一段产品代码都拥有的完整的错误检查、结构、文档、以及自查。它只不过功能不全而已。  
曳光开发与项目永不会结束的理念是一致的：总有改动需要完成，总有功能需要增加。这是一个渐进的过程。  
曳光代码方法有许多优点：  
* 用户能够及早看到能工作的东西   
* 开发者构建了一个他们能在其中工作的结构  
* 你有一个集成平台  
* 你有了可用于演示的东西  
* 你将更能够感觉到工作进展  

曳光弹告诉你击中的是什么，那不一定总是目标。于是你调整准星，直到完全击中目标为止。这正是要点所在。曳光代码也是如此，你在不能100%确定该去何处的情形下使用这项技术。找出怎样改变已有的东西、让其更接近目标的办法。  
曳光代码和原型制作之间的区别很重要：原型制作生成用过就扔的代码，曳光代码虽然简约，但却是完整的，并且构成了最终系统的骨架的一部分。你可以把原型制作视为在第一发曳光弹发射之前进行的侦查和情报搜集工作。

#### 原型与便笺
***
原型设计的目的就是回答一些问题，所以与投入使用的产品应用相比，它们的开发要便宜得多、快捷得多。其代码可以忽略不重要的细节——在此刻对你不重要，但对后来的用户可能非常重要。  
应制作原型的事物：  
* 架构  
* 已有系统中的新功能  
* 第三方工具或组件  
* 性能问题  
* 用户界面设计  

在构建原型时，可以忽略以下细节：  
* 正确性
* 完整性
* 健壮性
* 风格

#### 估算
***
>估算，以避免发生意外

在某种程度上，所有的解答都是估算。估算可参考以下步骤：  
* 估算的语境：要选择能反映你想要传达的精确度的单位
* 估算的来源：所有的估算都以问题的模型为基础，但在过深的卷入建模技术之前，先去问问周围的有类似经验的人
* 理解估算的内容：任何估算的第一步都是建立对提问内容的理解
* 建立系统的模型：根据你对所提问题的理解，建立粗略、就绪的思维模型骨架
* 把模型分解为组件：一旦有了模型，就可以把它分解为组件。典型情况下，每个组件都有一些参数，会对它给整个模型带来什么造成影响，在这一阶段，确定每个参数就够了。
* 把握关键参数：一旦分解出各个参数，就可以逐一给每个参数赋值，但务必找出哪些参数对结果的影响最大，采取合理的方式计算这些关键参数。
* 计算答案：只有在最简单的情况下估算才有单一的答案，不要太快放弃那些看起来奇怪的答案，如果运算是正确的，那你对问题或模型的理解就很可能是错的。






